.
Liveuntertitelung.
Fehler sind möglich.
Guten Abend und willkommen
zu dieser Arena Spezial zum Brexit.
Auf den Trümmern dieses Kontinents
wurde sie gebaut,
die Europäische Union.
Nach zwei vernichtenden
Weltkriegen.
Eine Union mit zwei Zielen.
Nie wieder Krieg und Wohlstand.
Für den ganzen Kontinenten.
Heute ist die Union vielen ihrer
Bürger fremd geworden.
Sie gilt als fremde Macht,
als bürokratisches Ungetüm.
Die Briten ziehen nun die
Konsequenzen, die Briten gehen.
Aber wie geht es weiter mit dem
Rest der Union?
Diskutieren wir jetzt mit folgenden
Gästen:
Frau alt Bundesrätin Micheline
Calmy-Rey, früher Aussenministerin,
sie kennt die Europäische Union
gut.
Aus Österreich angereist:
Johannes Hübner, Parlamentarier der
FPÖ.
Ich begrüsse Katja Gentinetta,
bekannt durch ihre Tätigkeit beim
Think Tank Avenir Suisse.
Georg Kreis, ehemaliger Professor
für Geschichte in Basel.
Herzlich willkommen.
Die Briten gehen,
die EU bleibt zurück.
Spitzenpolitiker wie der
französische Präsident Francois
Hollande versuchten heute die
Fassung zu behalten.
Sie versuchten es.
Es ist
eine schmerzhafte Entscheidung
und ich bedaure sie zutiefst,
für Grossbritannien und für Europa.
Aber es ist deren Entscheidung
und wir müssen sie respektieren -
zusammen
mit allen Konsequenzen daraus.
Die Konsequenzen sind zur Sprache
gekommen.
Ein schmerzhafter Entscheid, sagt
er.
Frau alt Bundesrätin, wer ist heute
der grosse Gewinner, wer der
Verlierer?
Wir stehen vor einer neuen
Ausgangslage.
Es hängt an der Europäischen Union,
sie hat es in den Händen,
die Massnahmen, die nötig sind, um
zu gewinnen.
Es sind alle Optionen offen.
Innerhalb der EU sehen wir jetzt
drei verschiedene Visionen,
die sich in dieser Abstimmung
gezeigt haben.
Die eine Vision, mehr Solidarität
will, zum Beispiel für den
Migranten.
Sie will mehr gemeinsame Politiken -
eine Währung ohne
Wirtschaftspolitik, eine Grossmacht
ohne Aussenpolitik.
Sie wollen mehr davon.
Eine grössere Integration.
Und die andere Vision legt Priorität
auf die nationalen Interessen.
Zum Beispiel Zugang zu grossen
Märkten, Grossbritannien aber auch
die Schweiz.
Mehrere Revisionen an diesem
historischen Tag, Johannes Hübner,
wer hat heute gewonnen?
Wenn jemand gewonnen hat, dann das
englische Volk.
Das hat mal sicher gewonnen, weil
ich seine Meinung durchsetzen
konnte.
Das war nicht leicht, sie wurden
überschwemmt von einem Tsunami
Androhungen und apokalyptischen
Szenarien.
Bis hin zum Verlust der Grundlage
des Wohlstandes,
1-5 Mio. Jobs,
sogar Obama hat sich eingeschaltet,
vier ehemalige Geheimdienstchefs
haben gewarnt,
der Kampf gegen Isis sei so
unmöglich usw.
und trotzdem haben sie es gemacht.
Signifikant eben das Abkommen gegen
die Ukraine.
Alle waren dafür,
und trotzdem hat eine dagegen
gestimmt.
Ein grosser Sieg gegen das
Establishment?
Ich kann mich dem nicht
anschliessen,
und auch das pauschale Wort des
Volkes, das gewonnen hat.
Das kann ich nicht übernehmen.
Nach meiner Rechnung sind es 48.1 %,
die drin bleiben wollten.
Das sind heute die ganz grossen
Verlierer.
Sie müssen uns leid tun.
Denn sie sind von einer Mehrheit,
zugegebenermassen,
aus der EU herausgerissen worden.
Sie sind die schmerzlichen
Konsequenzen grösser
als für diejenigen, die jetzt
rausgehen.
(Katja Gentinetta) 48  % haben nicht
gewonnen.
Wenn wir das spezifizieren, fallen
zwei Gruppen auf.
Die Schotten wären gerne drin
geblieben, sie würden gerne in der
EU bleiben.
Und auch die Jugendlichen.
Bis zum 49. Lebensjahr haben die
Leute nein gesagt zum Brexit.
Die zukünftige Generation England
wurde von der älteren überstimmt.
Ich frage mich, ob das ein Zeichen
dieses alternden Kontinents ist.
Mir tun diese Jugendlichen leid,
auch deshalb,
weil sie eine Lehre
von der schweizerischen Abstimmung
zu Massen Einwanderung gezogen
haben.
Die Universitäten haben mit Menschen
gesprochen,
die haben gesagt, es sei wichtig,
ohne zu gehen, es soll nicht das
passieren, was in der Schweiz
passiert ist.
Aber es hat nicht gereicht.
(Micheline Calmy-Rey) Die EU kann
daran gewinnen,
wenn sie die Lehren dieser
Abstimmung zieht.
Zwischen diesen beiden Versionen
innerhalb der EU
muss sie eine Klärung herbeiführen
und das auch institutionell
kontrollieren, möglicherweise.
Sonst droht in der EU eine
Auseinandersetzungen.
Andere Länder werden kommen und
sagen:
"Wir sind derselben Meinung wie
Grossbritannien und wollen auch ein
Referendum,
wollen mehr Kontrolle über die
Einwanderung,
wollen mehr zwischenstaatliche
Entscheidungen."
Weniger Gemeinschaft also.
Deshalb denke ich, dass es an der EU
hängt.
Sie muss sich reformieren.
Wenn in den letzten zehn Jahren hat
die EU kein Projekt mehr gehabt.
Sie hat ein schlechtes
Krisenmanagement.
Die Euro Krise und die
Migrationskrise
haben alle Mängel der EU ans Licht
gebracht.
(Georg Kreis) Nun, das Wort Krise
ist gefallen.
Wolfgang Schäuble hat kürzlich
gesagt,
dass es hoffentlich eine grosse
Krise ist, denn dann ist die Chance
auch gross.
So ist es nicht unbedingt, es war
eine höchst unerfreuliche Sache.
Aber es heisst jetzt nicht,
dass deswegen die Spirale auf dem
Kontinent nach unten gehen muss.
Es hängt wirklich davon ab, was man
macht,
und ob man es jetzt zum Anlass
nimmt, Reformen, über die wir
vielleicht noch sprechen, energisch
voranzutreiben.
Die EU ist also noch nicht
verloren -
allerdings gibt es in
Grossbritannien Gewinner und
Verlierer.
Wir schalten live nach
Grossbritannien zu Urs Gredig, um
Wir schalten nun zu Urs Gredig,
nach Brüssel zu Sebastian Ramspeck.
unserem Grossbritannien-
Korrespondenten in London,
Sie haben den Tag seit
den frühen Morgenstunden miterlebt -
wie hat sich Grossbritannien heute
für Sie verändert?
Das ist so, das Land ist gespalten,
Schottland wurde bereits
angesprochen -auch nach Irland darf
man nicht vergessen.
Und was Frau Gentinetta sagt, ist
richtig -
Jugendlichen haben in der Mehrheit
gegen den Brexit gestimmt.
Diese Jugendlichen sind traurig,
frustriert.
Das merkt man hier in London.
Auch 12 Std. nach Bekanntgabe des
Ergebnisses
ist immer noch eine komische
Stimmung wahrzunehmen.
Die Leute sind teilweise frustriert,
das merkt man überall.
Vor allem in dieser kosmopolitischen
Stadt London,
wo viele Ausländer wohnen,
aber auch viele Europäerinnen und
Europäer wohnen und arbeiten.
Die Angst geht auch um, die
wirtschaftliche Angst.
Es wurde immer wieder gesagt, dass
vielleicht Arbeitsplätze verloren
gehen, gerade in der Stadt London,
im Finanzzentrum.
Ein Kollege von mir war dort
unterwegs heute, er war bei einer
Grossbank und hat von fast schon
herzzerreissenden Szenen erzählt.
Es kam schon reihenweise zu
Tränenausbrüchen,
gerade in der Bankbranche, in der
Finanzbranche, geht die Angst um -
das zeigt, dass sich jetzt für viele
Menschen vieles ändern wird,
der andere ist aber die Freude auch
gross -
bei 52 % der Briten haben ihren
Traum der Unabhängigkeit wahr
gemacht.
Eine Mehrheit hat heute also
gewonnen in Grossbritannien.
Sebastian Ramspeck, in der EU gibt
es heute vermutlich vor allem
Verlierer.
Ich habe heute übrigens auch viele
Leute gesehen, die geweint haben.
Das ist ein seltener Anblick in
Brüssel.
Journalisten, kritische
Journalisten,
die keinen Hehl daraus gemacht
haben,
wie traurig sie sind.
Es ist eine Mischung aus
Fassungslosigkeit und Ratlosigkeit,
die sich in Brüssel breitgemacht
hat.
Wenn wir auf die offizielle EU
schauen, habe ich den Eindruck,
dass man sich nur in einer Sache
einig ist:
Nämlich dass der Austritt für die
Briten schwierig und schmerzhaft
sein soll.
Um jeden Preis will man eben
verhindern, dass politische Kräfte
in anderen Ländern auf die Idee
kommen könnten,
jetzt auch solche
Austrittsabstimmungen
erreichen in ihren Ländern.
Bzw., man will sicherstellen, dass
wenn es zu solchen Abstimmungen
kommen könnte, das Stimmvolk sich
daran erinnert,
dass es bei den Briten eben auch
nicht vergleichbar mit dem
Austritt -es war schmerzhaft, und
das soll man nicht wollen.
Aber das ist fast schon das einzige,
was ich als Strategie erkennen kann.
Sonst herrscht sehr viel
Ratlosigkeit darüber, wie es
weitergehen soll in der Europäischen
Union,
wie das auch in der Diskussion bei
Ihnen im Studio angedeutet wurde.
Besten Dank.
Ratlosigkeit in Brüssel, Tränen in
London.
Katja Gentinetta, welches sind die
Ursachen dafür?
Die wohl grösste Krise der
Europäischen Union.
Ich will nicht ganz an den Anfang
gehen, aber in den letzten zehn
Jahren gab es drei Themen, die das
Vertrauen in diese Union geschwächt
haben.
Ein Punkt war die Finanzkrise, dass
die Bevölkerung festgestellt,
dass die Politik von den
Finanzmärkten getrieben wird, dass
es sicher kein vertrauenserweckender
Moment für die Politik.
Und die Union war machtlos.
Genau, und das zweite ist, dass es
ein Erfolgserlebnis der Union ist,
das zu dieser Krise geführt hat.
Mit dem florierenden Arbeitsmarkt
gab es dann Zuwanderung, aber das
wollten die Leute dann nicht.
Das eine funktioniert.
Die Jugendlichen haben genau diese
Reise angetreten, da hat es
funktioniert.
Und das letzte war:
Die Migrationskrise war der letzte
Tropfen.
Es hat fasziniert für diejenigen,
die dadurch gewinnen, aber nicht für
diejenigen,
bei denen das Lohnniveau gesunken
ist durch die Zuwanderung.
Das haben wir in Österreich krass
gesehen -
wir haben Grenzen zu Ungarn und der
Slowakei,
dort liegt der Lohn etwa einen
Drittel unter unserem Niveau.
Dr. Zuwanderer in den Arbeitsmarkt
einsteigen können,
dort wurden die Leute an den Rand
gedrängt Kollektiv vertraglich.
Ich muss aber noch etwas sagen zu
Ihnen, Frau Gentinetta.
Man kann bei jedem Ergebnis eine
Gruppe finden, die verloren hat und
die mehrheitlich gegen die Mehrheit
gewählt hat.
Das kann man tun, hat man hier auch
geschickt gemacht in der zu
Schaltung aus Brüssel.
Aber ich muss die Politologin
ansprechen,
wie Sie wissen aus dem Buch von 1837
über Amerika -
Die Demokratie ist die Diktatur der
Mehrheit, das klingt jetzt schlimm,
es sie sogar es sei die Tyrannei der
Mehrheit.
Aber wenn ich keinen aufgeklärten
Absolutismus will, oder wie es die
EU will, eine Iranisierung der
EU ...
Sie sagen, die Mehrheit hat
entschieden.
(Katja Gentinetta) Über Tyrannei
sprechen wir ein anderes Mal.
(Johannes Hübner) Man welche
Mehrheit bestrafen.
(Micheline Calmy-Rey) Verstarb mich
nicht,
dass heute einige Menschen glücklich
sind, andere nicht.
Bei dieser Abstimmungskrieges um die
Einwanderung, die Globalisierung,
die Personenfreizügigkeit.
Die Globalisierung hat
wirtschaftlich geholfen,
aber darin sind einige Gewinner zu
finden, die Arbeiten.
Zum Beispiel in den Finanzmärkten
findet man sie.
Sie sind weltweit verbunden, gehören
zu den Gewinnern.
Die Verlierer sind die, die für den
Binnenmarkt arbeiten, die
Verwaltung.
Sie sagen, die Hochfinanz hat
gewonnen, Berliner Malen nicht.
Die gewöhnlichen Leute sagen,
sie nehmen unsere Arbeit weg, unsere
Wohnungen weg
und sie betrugen unsere Identität.
Das hat mehr Kraft, als nur die
Verlierer zu überzeugen.
Das ist genau die gleiche Situation
wie damals bei der Minarett
Abstimmung in der Schweiz
oder mit der Abstimmung am 9.
Februar 2014.
Vermutlich die gleichen Wähler.
Bei der Globalisierung gibt es
Verlierer und auch einige Gewinner.
Und die Verlierer versuchen, den
Prozess rückgängig zu machen.
(Georg Kreis) Ich sehe das genau
gleich,
aber die Frage ist doch, wer die
Schuld trägt in den Augen der
Verlierer.
Es gibt einige Gründe anzunehmen,
dass insbesondere die
Globalisierung, aber auch andere
Effekte
genau gleich eintreten würden.
Die EU ist eine ideale
Projektionsfläche für die Ängste.
Aber auch für die Empörten.
bis 10 Jahren hat man immer die
National Regierungen gegen die
supranationalen ausgespielt.
Man hat ein gemeinsames Feindbild,
jetzt David Cameron.
Die Nationalregierungen sind
eigentlich eher Verräter.
Sie sagen, früher war Brüssel
erscheint, heute auch noch die
nationalen Regierungen.
Wir hören, was die nationalen
Regierungen dazu sagen.
Was für Ursachen und Gründe sie
heute angeführt haben.
Der heutige Tag
ist ein Einschnitt für Europa.
Er ist ein Einschnitt für den
europäischen Einigungsprozess.
Ich bin mir völlig bewusst,
wie ernst und dramatisch dieser
Moment politisch gesehen ist.
Und es ist unmöglich vorherzusagen,
welche politischen Konsequenzen
diese Entscheidung
mit sich bringen wird.
Es müssen dringend
die grossen Krisen gelöst werden,
wie Flüchtling, hohe Migration.
Denn das war das Hauptthema für den
Ausgang, so wie wir's erlebt haben.
Wir müssen jetzt verhindern,
dass es einen Domino-Effekt gibt.
Damit nicht noch weitere Länder
die EU verlassen werden.
Es ist immer einfacher,
zu zerstören, statt zu konstruieren.
Aber Frankreich
als Gründungsland der EU
wird diese Entwicklung
nicht akzeptieren.
Ich höre nicht mehr Erklärungen,
also sie auch hier im Studio hören.
Johannes Hübner, der Aspekt ist von
ihrem Aussenminister gefallen.
Die Flüchtlingskrise war vermutlich
der Aspekt, der das Fass zum
überlaufen gebracht hat.
Das würde ich in England nicht
einmal so unterschreiben.
Von der aktuellen sog.
Flüchtlingskrise,
der Masseneinwanderung aus der
Dritten Welt sind gar nicht so
betroffen.
Aber fanden Nachbarn aus dem Osten
sind Sie betroffen.
Das hat einen dramatischen Umschwung
gebracht,
der auch in der Politologie noch
nicht aufgefasst wird.
Schaut man sich die Stimmung aus dem
August 2015 an,
ist es nicht überraschend.
Ich spreche vom Rest Europas, in
Grossbritannien war das wohl nicht
zentral.
In Österreich ist das dramatisch,
aber nicht in Grossbritannien.
(Georg Kreis) Es gibt einen grossen
Unterschied zwischen Stadt und Land.
In London mit vielen Migranten gibt
es keine Ausländerfeindlichkeit.
In den Midlands hingegen verstärkt.
(Johannes Hübner) Datierte sogar
keine Ausländer.
(Micheline Calmy-Rey) Das
gleichzeitig auch in der Schweiz,
Genf zeigt sich immer offen.
Ich finde es schwierig, diese
Dramatisierung mehr anzuhören.
Angela Merkel, Francois Hollande
haben eine Verantwortung.
Sie führen die.
Sie führen die EU.
Deutschland ist ein Hegemon
innerhalb der Europäischen Union,
Angela Merkel macht etwas, was sie
will.
Das wird man in Paris nicht gerne.
Wenn Sie so dominant herrschen, dann
können die gemeinsamen Interessen
nicht berücksichtigt werden.
Europas installiert mit einem
zwischenstaatlichen Modell.
Vielleicht einen zu starken
(Georg Kreis) Den Hegemon muss sich
etwas relativieren.
Am Anfang haben sie von zwei Zielen,
bei Weltkriegen gesprochen.
Aber es gab zwei andere Ziele, dass
nämlich die Europäische Union ein
Bollwerk gegen die Sowjetunion sein
sollte.
Nicht ganz unwichtig.
Das zweite Ziel war die Einbindung
Deutschlands.
Man stand vor der Frage,
ob man ein deutsches Europa haben
will oder hinnehmen muss.
Oder ob man ein europäisches
Deutschland haben will.
Und Angela Merkel würde ich jetzt
nicht primär als Hegemonin
bezeichnen.
Sie ist eine überzeugte Europäerin,
zum Glück gibt es die EU,
sonst würden wir mit dem Staaten
mehr Probleme haben.
(Micheline Calmy-Rey) auch die
Interessen der anderen
Mitgliedstaaten muss man aufnehmen.
Innerhalb von Europa gibt es ein
Defizit an Demokratie.
Die Leute sind nicht mehr bereit,
die Priorität, auf der die aufbaut,
akzeptieren.
Sie wollen die Autorität nicht mehr
hinnehmen, sie wollen mitgestalten.
Sie wollen nicht von oben korrigiert
werden, sie wollen die Europäische
Union verstehen.
Es gibt zu wenig gemeinsame Politik
innerhalb der EU.
Es bräuchte mehr gemeinsame Politik.
Vielleicht wird den Austritt
Grossbritanniens auch ein Glück
sein.
Weil die europäischen Länder sich
zusammentun können,
vorwärtsgehen können.
Denn Grossbritannien war immer ein
Bremsfaktor.
Es wurde angesprochen, wie die
Europäische Union entstand,
als Bollwerk gegen den Osten und
gegen ein zu starkes Deutschland so
lief das damals.
1946: Winston Churchill
ruft in seiner berühmten Zürcher Rede
zu einem vereinten Europa auf.
1951: Mit dem Vertrag von Paris
wird die Europäische Gemeinschaft
für Kohle und Stahl gegründet,
die sog. Montanunion.
Eine Zollunion für
die Wirtschaftsgüter Kohle und Stahl.
1957: Mit dem Vertrag von Rom
wird die Zusammenarbeit auf alle
Wirtschaftsbereiche ausgedehnt
und die Personenfreizügigkeit
eingeführt.
Damit wird die EWG gegründet,
die Vorgängerin der EU.
1973 tritt Grossbritannien der EWG
bei - unter grossem Jubel.
Es ist heute schwer vorstellbar,
Jubel in Grossbritannien
über den Beitritt zur Europäischen
Union.
Hannes Hübner, geht heute
vergessen, was die EU geleistet hat
und immer noch leistet.
Die Frage kann ich nicht stehen
lassen, wenn sie nicht zur
Europäischen Union, sondern zur EWG
beigetreten sind.
Das ist ein grosser unterschied.
In ganz Europa gab es grosse
Zustimmung zur EWG.
Dieses Konstrukt hat sich dann unter
Abkopplung der Bevölkerung versucht,
zu einem Zentralstaat zu mausern.
Wir haben das Theater um den Vertrag
von Lissabon gesehen.
Weil er Verfassungsvertrag war,
musste er über all angenommen
werden.
Also wurde er umbenannt, die
Verfassung geändert, danach musste
nicht mehr darüber abgestimmt werden
soll hat sich das durchgezogen.
Katja Gentinetta?
1973 ist Grossbritannien
beigetreten, hat dafür aber
unzählige Male gezögert.
Grossbritannien wollte nicht in eine
Gemeinschaft, die von Deutschland
und Frankreich dominiert wurde.
Erst als sie gemerkt haben, dass
auch alle anderen dorthin gehen,
wenn sie beigetreten.
Dahinter steht aber ein
Nationalismus.
Dieser wird geschürt, ganz
spezifisch geschürt.
Von den rechtsgerichteten,
konservativen, populistischen
Parteien.
Johannes Hübner hat sich zuvor ganz
klar geäussert.
Dieser Naturalismus wurzelnden
Parteien geschürt, die sagen, dass
wir
ohne die EU besser aufgehoben sind
als mit.
Niemand kann behaupten, dass ein
Land heute einfach die Grenzen
schliessen könnte, und sich damit
die Probleme lösen.
(Johannes Hübner) Das Volk, der
Staat
ist die perfekte demokratische
Lösung, die wir heute geschaffen
haben.
Wenn jetzt ein Wächterrat, wie hier
in dieser Runde einige glauben, den
Leuten einreden zu wollen,
sagt, dass man in einer grossen
europäischen Idee aufgehen soll ...
Georg Kreis?
(Johannes Hübner) Lassen Sie mich
ausreden.
Wenn man diesen Rat über die
Europäische Union darüber stülpt,
der zu Beispiel versucht, Referenden
auszuschalten.
(Georg Kreis) Das Wort des
Wächterrats ist nicht angebracht.
Ist auch nicht der EU angemessen.
Die Europäische Union gibt es als
solche eigentlich gar nicht.
Sie ist ein Verein von 28
Mitgliedern.
Sie kann nicht besser und nicht
schlechter sein als die Mitglieder
es gestatten.
Das ist auch historisch eine falsche
Behauptung.
Der Beitritt Grossbritanniens:
Da steht schon drin, dass das das
Prinzip der immer engeren
Vereinigung der Völker ist.
Die Hoffnungen waren riesig, auch
in Grossbritannien.
Hören wir uns, was der britische
Premierminister damals sagte.
Was wir aufbauen,
ist eine Gemeinschaft.
Eine Gemeinschaft,
deren Umfang immer grösser wird,
bis sie alle Bereiche des
menschlichen Zusammenlebens umfasst.
Das war dieser Plan, dass die
Europäische Union mehr ist,
als nur eine
Wirtschaftsgemeinschaft.
Ich muss auch einige schöne Worte
gegen die europäische Union sagen.
Die EU hat geholfen,
Griechenland, Portugal und Spanien
aus der Diktatur zu holen.
Sie hat den osteuropäischen Ländern
eine Zukunft nach der
Auseinandersetzung
mit der Sowjetunion gegeben. Und sie
hat die Konkurrenz zwischen
Frankreich und Deutschland
über die Vorherrschaft auf dem
europäischen Kontinent eingedämmt.
Aber die Europäische Union hat
einige Probleme,
sie ist wie ein junger Mann, der
noch nicht ganz fertig ist.
Darum sage dir, dass die Europäische
Union reformiert werden muss,
um sich weiterzuentwickeln.
Vielleicht wird diese Entwicklung
der Union Biodiversität geben.
Vielleicht werden Sie diese
akzeptieren.
D.h., eine Entwicklung in
verschiedene Richtungen.
Die einen wollen sich weiter
vereinigen, andere wollen
nationalistische Gedanken
weiterführen.
Das ist eigentlich auch das, was
ich Johannes Hübner gewünscht hat.
Das ist der Wunsch in einigen
Kreisen.
Dann würde vielleicht die Schweiz
dank Grossbritanniens
ihren dritten Weg weiter verfolgen
können, wenn die Europäische Union
Biodiversität
akzeptiert und ich spreche aus
Schweizer Sicht, weil wir nicht Teil
der Europäischen Union sind.
Wir sind ein Drittstaat, wie dies
auch Grossbritannien sein wird.
Wenn die EU akzeptiert,
dass es nicht nur zwei Modelle,
drinnen oder draussen, gibt,
sondern auch eine dritte Variante,
dann hat die Schweiz eine Chance,
diesen Weg zu verfolgen.
Also drei Möglichkeiten.
Ich möchte das Wort des jungen
Mannes aufnehmen.
Ich war immer der Meinung, Europa
sei eine Frau.
Europa war einmal, 1946, ein
neutrales Baby.
wir haben Churchill gehört, er
wollte die Vereinten Nationen.
Mit seinen Schwiegersohn hat er aber
verhindert, dass eine Europa von
unten her gebaut worden wäre, nach
dem Muster der französischen
Föderalisten.
Er wollte ein Europa von oben. Das
war auch das Geschenk der Briten,
deshalb ist der Europarat auch so
schwach.
Das ging bis in die 90er-Jahre recht
gut.
Und nicht gegen die Bürger.
Das, was wir jetzt an Problemen
haben, hat sich in den letzten 20
Jahren verschärft.
Aber es ist eben auch ein evolutives
Modell,
von Meilenstein zu Meilenstein.
Und eben doch die ever closer union
of the people -
und man hat verhindert, und es war
nicht falsch,
dass Europa in einem Schritt,
konzeptionell, mit einer Abstimmung,
mit allen Mitgliedern, mit einer
gemeinsamen Verfassung,
nicht erst in Lissabon, sondern
warum nicht in Paris schon 47 -
das wollte man nicht.
Also musste es so kommen.
Grossbritannien wollten nicht im
Euro beitreten und nicht dem
Schengenerraum.
Bei ganz wesentliche Punkte, die
Belehrung und das Schengen-System,
da sind sie gar nichts drin.
Sie waren also noch gar nicht
richtig dabei.
Was sie jetzt aufs Spiel setzen,
ist der Zugang zum Binnenmarkt,
und aus dieser Perspektive ist es
fast nicht nachvollziehbar.
Für die Briten war nicht nur der
Erfolg der EWG ein Vorbild,
sondern auch die wachsende
Bedeutungslosigkeit des
Gouverneurs -
natürlich hat es Brüssel gefreut,
dass die Briten dabei sein wollten.
Zweimal gegen das Veto von de
Gaulle.
Frankreich hat also versucht, es zu
verhindern.
Herr Kreis, ich möchte den Blick
nach vorne richten.
Frau Calmy-Rey, gehören im Moment
in Europa zwei Möglichkeiten,
zwei Visionen, wie es weitergehen
könnte.
Herr Hübner sagt,
wir müssen dieses Haus, das morsch
und gross geworden ist,
abbrechen andere, wie Alexis
Tsipras, sagen,
besser nach vorne schauen muss.
Wir brauchen nicht weniger Europa,
sondern eine neue Vision
für ein vereintes Europa -
wo nicht Technokraten, sondern
die Bürger das letzte Wort haben.
Und das ist doch der Punkt -
wie kann es gelingen, dass die
Bürger mehr zu sagen haben,
direkt - und es auch so empfinden.
Innerhalb der EU gibt es Länder,
die das Interesse am Zugang zum
Markt haben,
wirtschaftliche Interessen.
Die Eurozone will mehr Gouvernanz,
mehr Solidarität.
Die EU soll diese beiden Versionen
vereinen, es muss Kompromisse geben.
Ich denke, eine Entwicklung hat
bereits begonnen.
Grossbritannien war nicht bei
Schengen, hat die Währung nicht.
Schweiz ist im Schengen.
(Katja Gentinetta) Hat die Währung
auch nicht, aber ein
Währungsproblem.
(Micheline Calmy-Rey) Die
Entwicklung hat in verschiedenen
Kreisen bereits begonnen.
Die Diskussion um den Brexit könnte
den Prozess beschleunigen.
Das wäre im Interesse der Schweiz,
würde ich sagen.
Denn warum geht es uns denn gut?
In der Schweiz.
Nicht, weiter draussen sind,
sondern weil der 140 Abkommen mit
der EU ausgehandelt haben.
Wir sind gar nicht wirklich
draussen,
juristisch sind die ein Drittstaat,
aber wirtschaftlich sind wir sehr
integriert.
Das diskutieren wir in der zweiten
Runde. Höre ich Widerspruch.
(Johannes Hübner) Genauso könnte die
EU fusionieren.
Wenn man sich auf die Dinge
konzentriert, die sinnvoll sind.
Eine Mitgliedschaft a la carte.
Genau, wenn wir bereit sind,
zuzulassen,
dass die Leute verschiedene Optionen
wählen.
Beispiel die Griechen nicht zwingen,
drin zu bleiben, um die Mrd. hohen
Haftungen garantieren zu müssen.
Im Falle einer Zahlungsunfähigkeit
in Griechenland.
Wenn wir das auflösen könnten,
wenn jeder Staat das, was er will,
in die EU einbringen könnte,
und es keine Strafmassnahmen gegen
unbillige gibt,
Unwillige gibt,
so wie es jetzt geplant ist gegen
Grossbritannien ...
(Micheline Calmy-Rey) Das sage ich
nicht.
Einige wollen vorwärtsgehen, wollen
mehr Solidarität, wollen mehr
Integration.
Das soll so bleiben.
Das ist auch eine Bedingung für den
Erfolg,
wenn man etwas mehr integriert sein
will,
muss die institutionelle Architektur
der EU sich ändern,
damit es möglich wird.
Die anderen wollen es nicht,
und dann gibt es keinen dritten Weg.
Aber im Moment gibt es ja für die
EU nur einen Weg,
der Weg der ganzen EU, der Länder,
die noch dabei sind.
Es hat schon begonnen in
verschiedenen Kreisen,
und diese Abstimmung kann den
Prozess beschleunigen, das wäre eine
Chance für uns.
Dieser Prozess muss aber geleistet
werden von den jetzigen 27
Mitgliedstaaten der EU -
sicher die mächtigste und stärkste
Frau in dieser Runde ist Angela
Merkel, sie haben es angesprochen.
Wir schauen nach Deutschlands
unserem Korrespondenten Adrian
Arnold.
Was macht jetzt die mächtigste Frau
der EU, die jetzt wohl noch etwas
mächtiger geworden ist?
Sie übernimmt sofort wieder die
Führungsrolle,
das hatte schon in vergangenen
Krisen in Europa getan,
Griechenland, Ukraine, Finanzkrise
2008.
Heute Mittag hat seinen Gipfel
einberufen in Berlin für nächsten
Montag.
Dazu hat sie den EU-Ratspräsidenten
Tusk, den italienischen
Premierminister Renzi und Francois
Hollande eingeladen.
Das ist ein Signal, mit wem sie
durch diese Krise steuern möchte.
Ich erwarte von Angela Merkel in den
nächsten Wochen keine
Hauruckaktionen,
sie wird die Zeit wie in der
Vergangenheit nutzen, um die
Emotionen abkühlen zu lassen
und dann pragmatische Lösungsansätze
zu präsentieren.
Mit Lösungen, mit denen die EU und
auch Grossbritannien leben kann,
und auch Deutschland,
denn Deutschland verfolgt grosse
wirtschaftliche Interessen mit
Grossbritannien.
Ein grosser Handelspartner.
Sie will den Briten sicher nicht die
Tür vor der Nase zuschlagen.
Herzlichen Dank, Adrian Arnhold.
Frau Gentinetta, wie viel hängt
jetzt an der deutschen Kanzlerin?
Alles?
Ich bin froh, sie es macht, denn wer
sonst.
Sie hat die Ruhe und den
Pragmatismus.
Bevor wir über Reformen und
Entwicklung sprechen, ist jetzt das
wichtigste,
dass dieses Opt-Out vernünftig
abgewickelt wird.
Ohne Racheakte -
es ist vertraglich vorgesehen, also
macht man es jetzt.
Und nur wenn diese Ruhe bewahrt
wird, kann die EU wieder Vertrauen
gewinnen.
(Georg Kreis) Und auch die anderen
Staaten,
die sollen nicht überstürzt
austreten wollen, sondern zu
schauen, was passiert.
Ist es ein Traum, der sich
verwirklicht?
Wir wissen ja noch nicht, was daraus
wird.
Wir müssen uns leider kurz fassen,
wegen der nächsten Sendung,
"10vor10".
Es braucht im Zentrum einkehren-
Europa,
und nicht zufällig sind es die
grossen Gründerstaaten,
und Wolfgang Schäuble ...
Die müssen den Weg nach vorne
finden.
Ich bin ein bisschen weniger
enthusiastisch als Sie über dieses
Vorgehen.
Wenn die Eurozone vorwärtsgehen
will,
muss sie alle einladen.
Es sind nicht nur Deutschland und
Frankreich, wieder eine
Führungsrolle übernehmen müssen.
Wir haben gesehen, wie es läuft, in
einer für alle anderen entscheidet.
Wenn die gemeinschaftlichen
Interessen nicht mit einbezogen
werden.
Was würden wir tun, die Schweiz,
wenn wir drin wären?
Würden schimpfen, wir würden sagen,
dass es nicht so ginge.
Verzeihung, wir können gleich noch
weiter diskutieren,
aber ich möchte Herrn Hübner nicht
den letzten Satz verweigern.
Weder die Eurozone noch die EU sind
etwas,
das sich aus sich selbst erklärt.
Es kann alles nur Sinn haben, wenn
es den Mitgliedstaaten und
Mitgliedsländern nützt.
Herzlichen Dank.
Nach "10vor10" schauen wir weiter -
wir schauen,
was es für uns bedeutet, dieser
Entscheid.
Auf Schweizer Deutsch.
Wir diskutieren mit Petra Gössi,
Kathy Ricklin,
Roger Köppel, Eric Nussbaumer.
Sie zu Hause können mitdiskutieren,
über Twitter und Facebook.
Und Katharina Locher teilt uns das
mit.
Der Brexit war das Thema, 6.6 Mio.
Mal wurde dieses Hashtag verwendet.
Uns interessieren Ihre Meinungen.
Wie diese hier:
Das ist ein Bezug auf die Sendung,
die wir jetzt gerade hatten.
Oder was bedeutet der Brexit für
die Schweiz?
Jetzt haben wir Problem ...
Nein hier ist er.
Sie können also mitdiskutieren,
sich in die Sendung einbringen.
Und zwar auf #srfarena
oder auf Facebook auf meinem
Account oder dem von Jonas Projer.
Wir diskutieren gleich, 22.25 Uhr
in der Arena.
Gleich nach "10vor10".